BASERT PÅ ET SANT RYKTE
Woody! Jeg ser deg.
Hei, kjære.
Meg? Jeg bare strekker ut.
Jeg tar død-baby-stillingen.
Kan du komme inn når du er ferdig?
Datteren din trenger deg.
Jeg kommer. Ja.
Faen.
Vi føler med deg. Jeg kan ikke forestille
meg hvor vondt dette er for deg.
Å bryte forlovelsen
er en viktig avgjørelse.
Ja.
Si noe.
Jenta mi…
…jeg må bare si at denne…
…denne forloveden din er en idiot.
Han er en elendig musiker,
har elendig stil,
og er en veldig forvirrende danser.
Han spiser alltid pølse på kino.
I det store og hele tror jeg dette er bra.
Har du prøvd å snakke med Jimmy?
For å høre hans perspektiv.
- Hvorfor det?
- Det…
Ja. La oss høre hva en mann har å si.
Faen ta menn! Faen ta patriarkatet!
Du patriarken, hva har du å si?
Jeg tror jeg er mest i veien her,
og at jeg bør la dere få ha en viktig
jentehelg.
- Jeg skal holde meg unna, og…
- Wood…
Jeg drar for å treffe Matthew.
I Austin?
Han bor i Austin, så ja.
Men han har jo mast
om at jeg skal komme ut dit.
Så jeg lar dere være i fred en stund,
og så kan dere spise kokosnøtt-is
og ha putekriger,
og se Sisters of the Traveling… filmen.
Og så kommer jeg tilbake.
Hvordan er det mulig at en som bor sammen
med tre damer, vet så lite om damer?
Ærlig talt, så kan dere være
veldig forvirrende som kjønn.
Jeg synes vi alle skal være sammen, for
Olive trenger familien mer enn noensinne.
Vi sier det samme. Jeg…
Faen ta menn, ikke sant?
Hva er poenget med dem?
Vi skal være sammen.
"Livet er vårt resymé.
Det er historien vår,
og valgene vi tar, skriver kapitlene.
Kan vi leve på en måte som gjør
at vi gleder oss til å se tilbake?
Det er spørsmålet."
Matthew McConaughey,Greenlights.
Jeg ser på meg selv som en ordets mann.
Og de seks millioner eksemplarene av
boken min Greenlights beviser det.
Men nå sliter jeg med å skrive en tale.
Det er riktignok ikke en vanlig tale.
"Mine damer og herrer. Dette er en…"
Dette kan være tidenes viktigste tale,
for å ære min avdøde fars ettermæle.
Mine damer og herrer.
"Min far var så mangt.
Cowboy."
Ja.
"Texaner."
Jepp.
"En mann."
Faen da, McConaughey.
Dette er som en gratulasjonskort-kongress.
Se om vi kan få det til ikke å høres ut
som KI skriver det.
Han har holdt på i dagevis.
Lille jenta mi.
Du skjønner bare ikke prosessen.
Bare len deg tilbake
og nyt forestillingen.
Inspirasjon kommer fra de rareste steder.
Og nå venter jeg bare på
at den skal komme.
I mellomtiden trenger jeg ro og fred.
Er det Woody?
Vær hilset, McConaugheyene!
- River!
- Kom hit.
- Hei.
Hva gjør du her?
Har du kjørt helt fra Texas? Hvorfor det?
Jeg trengte å stresse ned.
Du gjør ingenting, Woody.
Stresse ned fra hva?
Jeg føler meg bare veldig stresset.
For å si det som det er
- så går Olive gjennom en situasjon, og…
- Ja visst.
Og østrogenet som flyr gjennom huset,
var mer enn en enkel fyr
som meg kunne tåle.
Så jeg ville ta henne med til slettene
og la henne skremme coyotene
med vrælene sine.
Forstått. Du er jo familie.
Og alle mine jordiske eiendeler
deler jeg med deg.
Det går begge veier. Bortsett fra bussen.
Men dette er ikke den beste dagen
å komme på.
Jeg blir ikke særlig til selskap.
I morgen er det et sportsarrangement.
Vi skal pensjonere min fars trøye.
Jeg har planlagt det i månedsvis.
Og jeg må selvsagt holde en tale,
og den må være perfekt.
Men jeg har ikke skrevet den ennå. Så jeg
må fokusere og skrive den innen i morgen.
Etter det kan vi henge sammen.
Men nå må jeg fokusere hundre prosent.
Du vil ikke merke at vi er her.
Bare en ting til.
Jeg må koble meg til vannledningen,
gassen og gråvannsledningen.
Og det ville vært supert
om du hadde aktivt kull.
- Hvor er jeg? På kontoret.
- Jeg skal snakke med kona.
- Takk for at du kom. Ses i morgen.
- Glad i deg.
- Hvor lenge er det siden? Et år?
- Ja.
Du har jammen utviklet deg siden sist.
Tusen takk. Du har også utviklet deg.
Du kan ikke si det til en jente.
Nei. Ikke brystet ditt eller noe.
Jeg mente hele kroppen.
På en kroppspositiv måte.
Jeg kødder med deg.
Det var det jeg trodde.
Det er bra. Jeg elsker å bli kødda med.
Jeg er en kødd.
Jeg vet at du jobber,
men på vei til byen
fant vi noen gresskar ved veikanten.
Og hva er bedre for kreativiteten
enn gresskarsuppe?
Takk, kompis.
Faren min…
Greit.
Takk.
Og finner du hår i den,
er det fra vaskebjørnene som sloss
over det da vi stoppet.
Greit. Takk, kompis.
OK, kompis.
Hvordan går det?
Det går bra. Tar det rolig,
mimrer for å komme i riktig stemning.
Du er heldig som har
alle de fine minnene om faren din.
Jeg har bare et par forbryterbilder
og et hjerteformet sigarettbrennmerke
han ga meg.
Fint skrivebord. Mahogni?
Jeg er sulten!
Ja. Takk for at du stakk innom.
Jeg må være ærlig.
Jeg har aldri følt meg så på dypt vann
med damene i livet mitt.
For å være ærlig er det sånn jeg føler det
med denne talen.
Jeg vil at den skal være så perfekt
at mine analytiske evner bare revner.
Han ville sikkert blitt stolt
uansett hva du…
Hva har du så langt?
La meg være testgruppen.
"Hva kan jeg si om en mann som Big Mac?"
Det er alt jeg har så langt.
Jeg har 50 kladder,
men jeg finner ikke veien inn.
Og det er derfor du og gresskarsuppen
- må gi meg litt ro.
- Vet du hva?
- Jeg vet hva problemet er.
- Jaså?
Du har forstoppelse.
Nei. Jeg la en kabel i morges.
- Jeg klarer meg bra.
- Jeg mener ikke forstoppelse her.
Jeg mener forstoppelse her.
Du aner ikke hvor jævlig heldig du er
for at universet slapp meg
rett foran deg i dag.
For jeg vet hva du trenger.
Du trenger å gjøre noe annet.
Nei. Jeg trenger å være alene
for å finne monologen min.
Og da kan jeg skrive dialogen.
Nei. Du må ha en dialog med meg
for at du kanskje kan finne monologen din.
Med all respekt, kan du være snill
og pelle deg ut av kontoret mitt?
Eller så peller vi oss
ut av kontoret og tar én drink.
- Det skjer ikke.
- Det skjer.
Nei, det skjer ikke!
Jeg må skrive dette. Gi deg.
Greit. Som du vil.
Ha det, Woody. Glad i deg.
"Faren min hadde en pikk stor som Texas."
Dette publikumet går på high school,
McConaughey.
Hva er det du driver med?
Hva?
Woody?
- Én drink.
- Det er alt jeg vil ha.
- Jeg ber Joy ringe etter en Uber.
- Jeg kommer tilbake.
Joy var i tvil.
Viser seg at dele-Uber er kule-Uber.
- Der har du det!
- Ja!
- Er du virkelig Matthew McConaughey?
- Det er jeg.
- Kan du ligge med kjæresten min?
- Nei, det kan jeg ikke.
- Kan jeg si til folk at du gjorde det?
- Nei!
Woody? Kan jeg…
Ja. Fortell dem hva du vil.
Bare få meg til å høres kul ut.
- Takk, Mr. Harrelson.
- Wood.
Vi skulle på Whistler's.
Vi skulle vært der for 15 minutter siden.
Vi skulle på Whistler's, men Tanner
vet om et sted som er litt lenger unna.
Hva er litt lenger?
- Høyst 30-40 timer.
- Definitivt mer enn en time.
Da er vi i gang.
Iblant må man reise
for å komme til et kult sted.
- Bare nyt turen.
- Ja.
Kan vi slå av klimaanlegget?
- Jeg liker ikke freon.
- Nei. Ikke slå det av.
- Jeg trenger det her bak. Det er varmt.
- Vet du hvem som virkelig er varm?
Moder jord!
Hun er uttørket og døende
fordi ozonlaget er redusert
på grunn av denne bilens freonmisbruk.
- Du kan stenge ventilen på din side.
- Det er ikke poenget.
- Ikke rør den knappen.
- Jeg rører knappen.
Ikke slå av klimaanlegget.
Når du ber meg ikke røre knappen,
vil jeg røre alle knappene.
Og nå handler det ikke om freon lenger.
- Hva i helvete?
- Ikke slå hånden min.
Han ba deg ikke røre knappen hans.
Jeg rører alle knapper jeg vil.
- Ikke rør den.
- Det er din brors bil.
- Du får ingen stjerner!
- Ikke rør!
Hva i helvete?
Han kommer til å spy!
Tanner. Tanner!
- Åpne barnesikringen.
- Slipp meg.
Åpne den jævla barne…
Jeg hater deg Matthew!
Hva i helvete?
- Jævla klimabenektere.
- Fortsatt ingen dekning.
- Du er en "rassen er halvtom"-fyr.
- Mener du "glasset er halvtomt"?
Jeg mener "rassen er halvtom".
Sånn er uttrykket.
Nei. Hva betyr det, engang?
Hva i helvete er et halvtomt glass?
Tomt for hva?
Poenget er at natten fører oss
dit den fører oss.
Du må bare gi slipp.
La universet universere.
Slutt å prøve å styre alt.
Bare fordi jeg prøver å holde en tale
under fars seremoni i morgen,
betyr det ikke at jeg prøver å styre alt.
Dette ville vært et bra sted
for å filme en skrekkfilm.
Ja. Jeg føler litt at vi er i en alt.
Faen.
Jeg har ikke betalt
kidnappings-forsikringen.
Går det dritt, så tar du
den store fyren, og jeg løper etter hjelp.
Du sikker, jeg sakker.
Jeg er best til å sakke.
Hei! Kan du kjøre oss til byen?
Selvsagt. Hopp inn.
Jeg vet hvem du er. Du er fra TMZ.
Fyren er fra TMZ. Du var utenfor
skolen til barna mine her om dagen.
- Følger du etter oss?
- Ja, jeg har fulgt etter dere.
Men jeg var definitivt 1,5 meter
fra gjerdet på skolen.
Alltid respektfull.
En herre. Da drar vi.
Jeg sitter ikke på med en fra TMZ.
Vil du heller gå?
- Takk for skyssen.
- Bare hyggelig.
Har dere noe imot at jeg tar opp alt dere
sier og legger det ut på TMZ på nett?
- Hvorfor ikke?
- Ja, det har vi.
Nei, ikke gjør det.
Jeg har en mulig Joe Rogan-observasjon.
Jeg hørte at han kanskje vil bli guvernør.
Jeg har ikke noe imot Joe Rogan,
men han er fra Jersey.
Texanere vil ha en ekte texaner
i guvernørboligen.
Hør, hør.
Vet du hvem som alltid
snakket om å stille til valg?
Faren min.
Han ville blitt en god guvernør.
Du visste alltid hvor du hadde ham.
Han sa: "Uansett hva som måtte skje,
sier jeg at jeg blir med deg på veien,
så blir jeg med deg på veien."
Jeg liker det.
Det er bra. Jeg tar det med i talen.
Og mannen har funnet flyten.
Har du noe imot en liten omvei?
Jeg tar gjerne en omvei. Hvor da?
Kan du skru opp?
"Ramblin' Man." Fars favorittsang.
Kanskje det er et tegn fra universet.
La meg skrive det ned.
Pappa pleide å si: "Der jeg legger hatten,
finner jeg et hjem."
Og verden ønsket ham velkommen.
Og sånn har Big Mac alltid vært.
For vismenn dør ikke, de bare visner.
Greit. Vi er framme.
Lagre.
Der har vi det.
Mitt verk.
Det er alt jeg har villet si om faren min.
Takk for at du fikk meg med ut.
Få meg hjem. Jeg må sove.
Det er nok av tid til å sove,
men jeg og Jesus
har stoppet her av en grunn.
Stoler du på meg?
- Nei. Herregud.
- Kom igjen.
Kom igjen.
Du, din jævel.
…spennende okseridning i kveld.
Neste rytter er fra Lockhart.
Han vant nettopp penger
på rodeo i hjembyen, og…
Jackpot-rodeo.
Vi starter!
Jackpot rodeo.
Faren min pleide å ri her.
Det var derfor jeg tok deg med hit.
Han var en mester.
Det skal være sikkert.
Jeg og Ma Mac dro hit en gang
for å se ham ri.
Jeg hadde lyst til å ri som ham.
Så jeg gikk mot en okse,
og Ma Mac tok meg i nakkehåret og sa:
"Ikke tale om at du tar sjansen på
å ødelegge din framtidige pengemaskin."
Nestemann gjør seg klar.
Vel…
Ma Mac er ikke her nå.
Nei, dude.
Synes du det?
Jeg synes.
- Faen heller.
Faen heller.
Og nå, den største oksen i ringen, Guv'Na.
- Lommebok.
- Ja.
Den hellige gral. Vokt den med ditt liv.
- Selvsagt. Selvsagt.
- Greit.
Jeg er klar.
Ja, ja, ja, ja.
Han falt stygt der.
- Matthew!
- Han reiser seg ikke.
Kom igjen.
Gikk det bra?
Han er like hel.
Ja!
- Du er en okserytter.
- Hvordan ser fjeset ut?
- Det er der fortsatt.
- Klarte jeg åtte sekunder?
Minst.
Det er en naturlig rus. Gi meg telefonen.
- Telefon. Telefon.
- Nei. Den er her. Jeg…
Den er… Unnskyld meg.
Jeg mistet den i ringen.
Her, ja.
Vi har kanskje en liten situasjon.
Tror du vi kan legge den i ris eller noe?
Hva i helvete? Talen min var der.
Er den i skyen?
Nei. Den er ikke i skyen.
Det er ikke dekning. Det var en kladd.
Du skrev den. Du kan skrive den på nytt.
Jeg kan ikke skrive den på nytt. Det
fungerer ikke sånn. Den skrev seg selv.
Den kom ned fra min far i himmelen.
Jeg var i sonen.
Jeg har alltid lurt på
hvorfor de plasserer lommer på skjorter.
- De er ubrukelige.
- Dette er typisk.
- Hva mener du?
- Hvordan fikk du en enkel
rett linje til å bli så svingete?
Oksen tråkket på den.
Han gjorde det ikke med vilje.
Det er sånne ting.
Jeg er glad i deg.
Men jeg skulle vært hjemme nå.
Ved siden av min vakre kone
i min vakre seng,
og fått vakker hvile
før jeg holdt en vakker tale.
Men det bryr du deg ikke om.
- Jeg gjør det.
- Nei!
Du dukker opp uten å være invitert
og får alt til å handle om deg.
Du tar det som det kommer.
Så lenge du bestemmer.
Jeg fikk deg til å slutte å gruble.
Det var dette du ga meg.
Og ikke lat som du kom på besøk
av ren godhet, for det gjorde du ikke.
Når det er tegn til trøbbel,
håndterer du det ikke.
Du hadde familietrøbbel,
og du stakk din vei, som du alltid gjør.
- Dra til helvete.
Åtte sekunder.
Kan du passe på telefonen min?
Åtte jævla sekunder.
Åtte sekunder? Du klarte ikke ett!
Det var ufint, Wood. Unnskyld.
- Kom igjen. La oss dra hjem.
- Jeg finner veien selv.
- Kan vi være på skolen før åtte?
- Det skal holde hardt.
Har noen en telefon jeg kan låne?
Jeg hører ikke… Hvor er du?
Vi drar til samlingen nå.
Noe lukter dritt.
Glad i deg. Vi ses der.
Hva skjedde i går?
Hvorfor er ikke du og Matthew sammen?
Jeg respekterer deg for mye til å fortelle
at mannen din er en jævla drittsekk.
Så jeg skal ikke gjøre det.
Harrelsonene, kom igjen. Vi drar.
Vi trenger fire timer
til å lade opp først.
Vet du hvor Matthew er?
- Han skal på etter cheerleaderene.
- Han kommer nok snart.
Ms. Lucy, jeg håper høna di
vinner den blå sløyfa.
Hei, Trishan. Får jeg skyss?
Alfa én lander.
Kom igjen. Kom igjen.
Gjør klar introen.
Ta godt imot
Austins egen Matthew McConaughey!
Matthew McConaughey?
Sånn.
Ta godt imot
Austins egen Matthew McConaughey.
Takk.
Hei, alle sammen.
Jeg rakk det.
Beklager at jeg er sen.
Ernesto, kan vi kutte ut lyskasteren
og bare bruke vanlig lys?
Sånn, ja. Takk.
Her var vi.
Beklager igjen at jeg er sen.
Jeg har hatt en litt sprø natt.
Man kan si at jeg har hatt
en slags Big Mac-natt, faktisk.
Faren min var en som kunne gå ut
for å gjøre et kjapt ærend,
og kom kanskje ikke hjem på seks dager.
Ja. Ikke fordi han glemte det
eller var uansvarlig eller noe.
Men fordi han var en sånn mann
som stoppet for å hjelpe noen
å reparere bilen eller noe.
Møtte og hang sammen med en fremmed
gudene vet hvor lenge.
En sånn mann som dro ut
sammen med en venn…
RESERVERT
…og bare ville se hvor lynnet førte dem.
Det gikk ikke etter planen i går.
Jeg hadde dette koordinert
til minste detalj.
Jeg hadde lysbilder, vi hadde fyrverkeri.
Jeg skulle komme ut under lyskasteren.
Jeg hadde skrevet en flott tale,
og alt det er vekk.
Og hvem bryr seg?
For jeg er her nå sammen med dere,
familien min, på det stedet der
min far Big Mac lærte å spille forsvar.
Der han lærte å risikere alt
for fyren ved siden av seg.
Jeg har en sånn venn.
Han gjør det for meg.
Jeg håper dere også gjør det.
Vi er her på det stedet der faren min
lærte å bli mann, far og texaner.
Og jeg savner ham.
Glad i deg, pappa.
Og heia Boot Scooters.
Se på det. Akkurat som vi koreograferte.
Er det ikke litt tidlig
å begynne å drikke, Ma Mac?
Skulle du ikke dra? Det er ikke en drink.
Det er morgenkaffen min og Kahlúa.
Det er knapt noe vodka her.
Jeg er overrasket
over at du ikke er på Big Mac-feiringen.
Du vet at det er
én måte folk ønsker å huske ting,
og så er det én måte ting virkelig var på.
La meg fortelle deg noe.
Hadde det ikke vært for meg,
ville Matthew vært en halvnaken,
oljet bakgrunnsdanser
ved Magic Mike-showet i Vegas.
Jeg kan fortelle
at han er mest glad i deg.
Det er bare gutter og fedrene deres.
Ja. Gutter og fedrene deres.
Det har du rett i.
Jeg har lurt på
om jeg hadde vært en bedre far
hvis jeg hadde hatt en bedre rollemodell
enn Clive V. Harrelson,
- innsatt nummer 57382.
- Nå skal du høre litt på meg.
Ingen er bare gode eller bare onde.
Jeg kjente faren din.
Han hadde sine kvaliteter.
Når sant skal sies,
ved første tegn til trøbbel…
…pilte han av gårde.
Akkurat som du gjør nå.
Du kjente…
Ma Mac, jeg har kjent deg i 25 år.
Og først nå forteller du
at du kjente faren min?
Det er ikke…
Det er ikke noe jeg skryter av.
Det skjedde under en av
mine og Big Macs skilsmisser.
Jeg tror… Jeg tror det var den andre.
Ja, det skjedde da. Ja.
Hva skjedde?
Hadde du og faren min et seksuelt forhold?
Woodrow, da! Du er ikke til å tro.
Hva har skjedd med manerene dine?
Du innleder ikke den slags samtale
med en finere dame.
Det er bare det
at det kanskje ikke er helt koko
at du og Matthew
alltid kjekler som brødre.
Det er bare det jeg sier.
Og det er alt jeg sier.
Herregud.
Sier du at det er mulig
at Big Mac ikke var Matthews far?
Hvem har fortalt deg noe sånt?
- Jeg tror du er forvirret.
- Ma Mac.
Jeg trenger en ekte drink.
Jeg tror du har fått nok av dette.
Hvor skal du, Ma Mac?
- Sier du at jeg og Matthew…
- Ikke bry deg om det, Woody.
Woody!
- Hva var det?
- Matthew!
Er han død?
- Herregud.
- Jeg tror ikke det.
Vent om bord.
Matthew.
- Matthew. Ja.
- Wood, kompis.
Jeg skylder deg en unnskyldning.
Se på meg.
Jeg har hatt en dårlig periode.
I går sa jeg at jeg hadde en dårlig dag.
Det er tull. Jeg har hatt et dårlig år.
Jeg er på samme alder som faren min var
da han døde, og jeg vet ikke…
Det har rotet til tankene mine.
Så jeg ber om unnskyldning.
Jeg ber også om unnskyldning.
- Ma Mac, sa noe…
- Kan jeg fullføre?
- OK, men jeg må…
- Det er bare en ting til.
I går kveld… snakket universet til meg.
Formålet mitt har aldri vært klarere
enn det er nå.
Jeg skal stille til guvernørvalg.
Er du høy?
Jeg har aldri tenkt klarere i mitt liv.
Hør på meg.
Og jeg vil trenge deg her hos meg.
Jeg trenger deg ved min side
under valgkampen.
Du fikk meg til å innse det.
Du er den hemmelige ingrediensen.
Du er en av de få jeg kan stole på.
Du og Val er de to eneste jeg har
som får meg på rett spor.
Og sier ifra når jeg gjør feil.
Og som aldri vil skjule noe for meg.
Og jeg trenger så mye jeg kan få av det
under valgkampen.
Og jeg skal stoppe deg der.
- Jeg er anarkist.
- Ja.
Og jeg synes dette er den dummeste,
villeste ideen du noensinne har hatt.
Nettopp.
Det er dette jeg snakker om. Se på meg.
Jeg trenger deg, broder.
Hva sier du?
Du…
Faen, da.
Vi skal faen meg gjøre dette.
Hva var det du sa om Ma Mac?
Vel, jeg… Jeg vet ikke
om dette er riktig tidspunkt til…
Det er perfekt. Jeg kan takle alt.
Jeg tror at Ma Mac…
Og dette er ikke hundre prosent sikkert…
Jeg tror Ma Mac har et alkoholproblem.
Å, fader.
Det har hun hatt siden før jeg ble født.
Ja. Jeg er glad i deg.
Tekst: Evy Hvidsten